Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
deren Schwerpunkt sich binnen weniger
Stunden deutlich verschoben hat
sub3
und das liegt an den Bildern,
sub4
die uns seit dem Wochenende
aus Syrien erreichen
sub5
seit dem Sturz Assads.
sub6
Eines Regimes,
von dem heute jemand sagte,
sub7
dass es keine Grausamkeit gibt,
die es nicht begangen hat
sub8
und wenn es technisch klappt,
sub9
dann werden wir gleich mit
Alfred Hackensberger verbunden sein,
sub10
der als Kriegsreporter
seit Jahrzehnten die Welt bereist,
sub11
und der zu den ganz wenigen
westlichen Journalisten gehört,
sub12
die dieser Tage direkt
aus Syrien berichten.
sub13
Freu mich sehr, dass Sie das möglich
gemacht haben, herzlich willkommen.
sub14
Alfred Hackensberger
berichtet von beidem
sub15
und es wird interessant sein
zu hören, wie er das wahrnimmt:
sub16
nämlich große Euphorie
auf der einen Seite,
sub17
aber auch die große Sorge
dieser gequälten Bevölkerung,
sub18
dass es schon bald wieder eskaliert.
sub19
Denn: Es sind so viele Gruppen,
sub20
die dort gerade mit zum Teil roher
Gewalt ihre Interessen durchsetzen,
sub21
dass man vollkommen
den Überblick verliert.
sub22
Er kann all das erklären,
und nicht nur das, sondern auch,
sub23
warum das auch eine massive
Niederlage für Putin ist,
sub24
und warum im Hintergrund
offenbar Amerikaner und Israelis
sub25
massiv eingreifen.
sub26
Und, sehr interessant,
ganz persönliche Rolle,
sub27
herzlich willkommen Daniel Gerlach.
sub28
Und, und damit sind wir
bei der Bundesumweltministerin,
sub29
die eigentlich gerade
vom großen Plastikgipfel in Südkorea
sub30
zurückkommt.
sub31
Wo sich 180 Staaten mal wieder
nicht auf ein globales Abkommen
sub32
zur Vermeidung von Plastikmüll
einigen konnten,
sub33
weil vor allem Ölstaaten
wie Saudi-Arabien und Russland
sub34
daran kein Interesse haben,
die sich aber kaum zurück zu Hause
sub35
konfrontiert sieht mit einer neuen
Migrationsdebatte rund um die Frage:
sub36
Sollten, müssten die vielen Syrer
in Deutschland jetzt
sub37
so schnell wie möglich
zurück in ihre Heimat?
sub38
Was insbesondere an Grundüber-
zeugungen ihrer grünen Partei rüttelt
sub39
oder nicht?
sub40
Herzlich willkommen Steffi Lemke.
sub41
Ja, sollten sie, sagt dieser Mann,
der das erste Mal unser Gast ist,
sub42
innenpolitischer Sprecher der CDU,
der sagt:
sub43
"Es ist kein Wahlkampf, jetzt
ganz schnell darüber nachzudenken,
sub44
dass die Syrer
zurückkehren in ihre Heimat"
sub45
Das sehen viele auf der anderen Seite
des politischen Spektrums
sub46
offenbar anders und kritisieren
insbesondere seinen Satz,
sub47
wonach die auf deutschen Straßen
gefeierte Befreiung Syriens
sub48
natürlich Anlass sei,
darüber nachzudenken,
sub49
viele Syrer zurück
in ihre Heimat zu schicken.
sub50
Herzlich willkommen Alexander Throm.
sub51
Was sagt es aus
über den Zustand deutscher Politik,
sub52
wollen wir diesen Mann fragen,
sub53
dass genau das jetzt schon
fast reflexhaft unterstellt wird:
sub54
nämlich, dass das Schicksal
der vielen Syrer in Deutschland jetzt
sub55
für den Wahlkampf missbraucht werde.
sub56
Er sagt: "Es ist einfach
total daneben, wie wir diskutieren:
sub57
Der Krieg in der Ukraine und in Gaza
soll bitte nicht im Wahlkampf
sub58
zum Thema gemacht werden,
Syrien auch nicht,
sub59
dabei hat die Bevölkerung
ein berechtigtes Interesse daran,
sub60
dass genau das und
genau jetzt verhandelt wird."
sub61
Herzlich willkommen Nikolaus Blome.
sub62
Ich bin gespannt
sub63
auf eine interessante Runde
angesichts der Beteiligten.
sub64
Ich würde gerne erst mal
her Hackensberger fragen,
sub65
der uns aus Syrien zugeschaltet ist.
sub66
In welchen Teil von Syrien
sind Sie gerade?
sub67
Ich bin mit meinem Fotografen
im Nordosten von Syrien.
sub68
Es nennt sich eine autonome Region.
sub69
Sie ist kurdisch dominiert.
sub70
Hier sind aber auch viele Araber.
sub71
Auch Christen und Armenier.
sub72
Sie sagten im Vorfeld, ich habe Sie
dieser Tage mehrfach gehört,
sub73
die Lage ist äußerst diffus.
sub74
Die Euphorie und die Sorge,
sub75
dass es vielleicht mit
anderen Akteuren wieder losgeht.
sub76
Es gibt Bilder,
sub77
vielleicht können die Kollegen aus
Regie das zu spielen, von Beschuss.
sub78
Das hält sich relativ in Grenzen im
Vergleich zum syrischen Bürgerkrieg
sub79
vor zehn Jahren oder in der Ukraine,
oder auch in Libyen.
sub80
Bis jetzt jedenfalls.
sub81
Hier gab es gestern nicht nur
die israelischen Luftanschläge,
sub82
die haben stundenlang Explosionen
auf Munitionsdepots ausgelöst.
sub83
Aber was mehr Sorge bereitet,
sub84
ist die syrische Nationale Armee,
sub85
die von der Türkei ausgerüstet
und finanziert wird,
sub86
dass die eine Offensive
gestartet haben
sub87
und eine Stadt eingenommen haben.
sub88
D. h., der Krieg mag
im anderen Syrien zu Ende sein,
sub89
vorläufig, aber hier geht er weiter.
sub90
Und wie schwierig ist das,
auch für jemanden wie Sie,
sub91
der die handelnden Akteure im
Zweifel auch persönlich kennt,
sub92
und für die Bevölkerung,
sub93
verlässliche Informationen
zu bekommen?
sub94
Zu verstehen, was in
diesem Chaos gerade passiert.
sub95
Ich glaube, da haben wir in Ton
und Leitungsproblem gerade.
sub96
Wir arbeiten einer Leitung,
sub97
bleiben Sie bitte genau da,
wo Sie sind.
sub98
Ich würde die Frage gerne
weiterleiten an Herrn Gerlach.
sub99
Sie sind ständig in der Religion
unterwegs, wo waren Sie am Sonntag?
sub100
DG: Ich war am Sonntag in Doha.
In Katar.
sub101
Dort hat ein großes
politisches Forum stattgefunden,
sub102
wo Vertreter aller
möglichen Länder und Gruppierungen
sub103
sich getroffen haben.
sub104
Das haben sich auch
die Außenminister getroffen
sub105
der drei großen Mächte,
Türkei, Russland, Iran.
sub106
Die haben sich das etwas
anders vorgestellt dieses treffen.
sub107
Die Nachricht vom Sturz des Regimes,
sub108
dass es vorbei war für Assad,
sub109
Die kam für einige
relativ überraschend.
sub110
Für Sie auch?
sub111
Das ist mit das interessanteste
an diesen ganzen Vorgängen,
sub112
dass auch Leute wie Sie,
von denen ich weiß,
sub113
dass sie sich wirklich auskennt,
sub114
sagen, das hätten wir
zu diesem Zeitpunkt
sub115
dieser Geschwindigkeiten
nicht erwartet.
sub116
Ein paar Stunden haben gelangt.
sub117
Wesentlich länger, wenn man die
Herrschaft des Vaters dazu rechnet.
sub118
Vielleicht eine Anekdote, ich
habe auch mit Leuten gesprochen,
sub119
die mit HTS, die die Speerspitze
dieses Aufstandes war, gesprochen.
sub120
Selbst die haben nicht verstanden,
was dort passiert ist.
sub121
Ich beschäftige mich seit zehn
Jahren täglich mit diesem Thema.
sub122
Mein Fachgebiet
ist das syrische Regime.
sub123
Es ist ein kurioser Moment.
sub124
Ich denke, was ausschlaggebend war,
das hat man gesehen,
sub125
war nicht die Übermacht
der Rebellen,
sub126
sondern war die
mangelnde Bereitschaft derjenigen,
sub127
die sich für das Regime
jahrelang geopfert
sub128
oder den Kopf hingehalten haben.
sub129
Für diese Menschen war die
Frustration mit diesem Regime,
sub130
für das sie gekämpft haben,
es ihnen aber nichts gebracht hat,
sub131
größer, als die Angst vor dem,
was dort kommen mag.
sub132
Ich habe das schon mal gespührt.
sub133
Das war ein Punkt,
wo man ansetzen konnte.
sub134
Frau Lemke, wie sehr hatte Sie
das als Bundesregierung,
sub135
das überrascht?
sub136
SL: Wenn ich mir die Nahost-
Expertin, das sehen können,
sub137
Sie sagt mir auch,
überrascht gewesen,
sub138
diese Kettenreaktion,
die war nicht vorhersehbar.
sub139
Das ging den meisten so.
sub140
Ich denke, am Sonntag,
sub141
als uns diese Bilder und Nachrichten
erreicht haben,
sub142
überall eine riesengroße Freude
und Erleichterung gewesen ist,
sub143
auch mit der ganzen Unsicherheit.
sub144
Es ist bis heute
noch nicht ganz einordnen war,
sub145
was das für die syrische
Bevölkerung, für die Menschen dort
sub146
tatsächlich bedeutet.
sub147
Ich finde, dieses Gefühl,
dass solch einer Diktatur weg ist,
sub148
ist herausragend.
sub149
Gerade Sie, mit Ihrer Biografie,
da haben sie Analogien im Kopf.
sub150
Man kann natürlich dieses Regime
sub151
nicht mit der Situation
1989 vergleichen.
sub152
Aber die Tatsache, dass sich Dinge
bingen kurzer Zeit verändern.
sub153
Diese Radikalität, mit der sich
die Situation geändert hat,
sub154
und das Gefühl von Befreiung,
sub155
vielleicht kann man es ein kleines
bisschen nachempfinden.
sub156
Viele Kollegen haben
diese Parallele gezogen.
sub157
Aber zur Freiheit gekämpft zu haben,
sub158
dafür gelitten zu haben, da gibt
es bestimmt ein paar Parallelen.
sub159
Herr Gerlach, wer hat das Go für
das gegeben, was dort passiert ist.
sub160
Sowas kommt nicht aus dem Nichts.
sub161
Ich stelle mir vor,
wenn eine Rebellengruppe kommt,
sub162
dann ist da die syrische Armee,
sub163
die eigentlich immer klar im Kopf
haben, wenn es um etwas geht,
sub164
schießen wir im Zweifel zurück.
sub165
Wenn man diese Bilder sieht,
aus den Folterkellern,
sub166
vielleicht können wir die zuspielen,
sub167
dann kriegt man zum ersten Mal
ein Gefühl dafür,
sub168
was das für eine Diktatur war.
sub169
Wir beide haben
ja häufiger darüber gesprochen,
sub170
auch über diese Folterkeller.
sub171
Und ja, ich hatte das immer,
sub172
und natürlich habe ich
ihn immer geglaubt.
sub173
Aber das jetzt so zu sehen, in
seiner ganzen Gründlichkeit,
sub174
das ist eine ganz andere Dimension.
sub175
Wie war das mögliche dieser kurzen
Zeit, wer die Leute vorbereitet,
sub176
wäre das, wie vorbereitet.
sub177
DG: Der Sturz des Regimes
oder der Vorstoß der Rebellen
sub178
hat damit zu tun,
sub179
dass im vergangenen Sommer die
islamistischen Kräfte im Nordwesten,
sub180
die tolerierte Nachbarn
des Regimes waren,
sub181
als wollten sie
nur ihre Macht dort stärken.
sub182
Diese Kräfte hatten große Sorge,
sub183
dass sie irgendwann
unter die Räder kommen,
sub184
wenn das syrische Regime, das eine
Welle der Normalisierung erlebt hat,
sub185
sich mit der Türkei arrangiert.
sub186
Die Türkei war der große Sponsor
der Rebellengruppen im Nordwesten.
sub187
Um nicht unter die Räder zu kommen,
hat HTS sich dazu entschieden,
sub188
aktiv zu werden.
sub189
Sie wollten zeigen,
dass ein großer Spieler sind.
sub190
Die Türkei hat den Fuß
auf der Bremse gehabt.
sub191
Irgendwann war Erdogan
so frustriert mit Assad,
sub192
weil seine Annäherungen
nicht beantwortet wurden.
sub193
Assad war arrogant,
das hat ihn lange gesichert,
sub194
in dieser Situation aber nicht.
sub195
Das hat den Rebellen
mehr Spielraum gegeben.
sub196
Sie haben zugeschlagen,
sub197
das hat sich aber erst auf
das Umland der Stadt Aleppo bezogen.
sub198
Dann haben die Rebellen
wider Erwarten Fortschritt erzielt.
sub199
Sie haben gesagt, wir sind zwar eure
Klienten, aber sind klüger als ihr.
sub200
Die haben sich im Laufe der Jahre
an die Situation gewöhnt.
sub201
Die Russen haben sich zurückgezogen,
sub202
falls sie gemerkt haben, sie
können das Regime nicht erhalten,
sub203
sind auch nicht bereit,
alles zu geben,
sub204
wenn das Regime nicht selber
bereit ist, sich zu verteidigen.
sub205
Möglichweise gab es auch Absprachen.
sub206
Halten Sie das für möglich?
sub207
Das ist möglich.
sub208
Die Rana sind in der Situation,
dass sie wissen,
sub209
sie könnten jederzeit
angegriffen werden von Israel.
sub210
Die Hisbollah ist ausgeschieden.
sub211
Zwischen Iran und Syrien
gibt es in Irak.
sub212
Da gab es immer Milizen,
die bereit waren,
sub213
das Regime in Syrien
zu unterstützen.
sub214
Die Regierung
hat dort die Reißleine gezogen.
sub215
Vermutlich auch mit Druck
unter den USA,
sub216
hat der Ministerpräsident
in ihrer gesagt,
sub217
wir entscheiden
nicht was in Syrien passiert.
sub218
Alle haben in einem synchronen
Verhalten festgestellt,
sub219
sie können das System
nicht erhalten.
sub220
Es hatte dazu geführt,
sub221
dass das Regime nicht
in bester Verfassung war.
sub222
Die, die für das Regime gekämpft
haben, wollten nicht mehr kämpfen.
sub223
Die, die die Machtbasis
des Regimes waren,
sub224
haben eine Abwägung gemacht.
sub225
Dann trifft man
schnell eine Entscheidung.
sub226
Ich wollte gleich Nikolaus Blome
befragen zu Russland,
sub227
ich höre gerade dass die Schalter
wieder zustande gekommen ist.
sub228
Ich würde Sie gerne fragen,
sub229
wie haben Sie das wahrgenommen,
sub230
wie war dieser schnelle Durchmarsch
möglich?
sub231
Wer hat im Hintergrund die Fäden
gezogen?
sub232
Die syrische Armee
hat kampflos Aleppo gewonnen
sub233
und andere Dörfer und Städte.
sub234
Und ausgerechnet an einem Standpunkt
bleibt er hängen.
sub235
Am gleichen Zeitpunkt stoßen
aus der jordanischen Grenze
sub236
eine nächste Gruppe nach Damaskus.
sub237
Die haben dann Damaskus erreicht,
sub238
zusammen
mit den anderen Rebellengruppen.
sub239
Es scheint,
es muss Aussprachen gegeben haben.
sub240
Genauso wie Daniel Gerlach
angedeutet hat.
sub241
Mit allen Beteiligten,
sub242
und jeder scheint mit Assad
überflüssig gewesen zu sein.
sub243
Er will nicht verhandeln
und lehnt alles ab
sub244
und schiebt das
nur noch auf die Seite des Irans.
sub245
Da sehen wir noch mal diese Bilder,
sub246
das ist eine sehr
interessante Information,
sub247
dass dann plötzlich
das ganze zum Stillstand kommt,
sub248
keiner weiß so genau warum,
weil der Widerstand dort
sub249
nicht nennenswert ist.
sub250
Im selben Zeitraum stößt eine
andere Einheit nach Damaskus vor,
sub251
die westlich dominiert ist.
sub252
Heißt das, da haben
die Amerikaner eingegriffen,
sub253
man wollte nicht nur
die Deutungshoheit, sondern
sub254
die Herrschaft über Damaskus,
sub255
um das sagen zu haben.
sub256
Dieser syrische Aufstand
war dezentral.
sub257
Es war auch eine große Schwäche.
sub258
Dieses Bild, was wir sehen,
sub259
dass Al-Dscholani Damaskus
erobert hätten, das täuscht.
sub260
Gruppen waren in die regulären
Streitkräfte integriert
sub261
und es war ein ständiges Wechseln.
sub262
Ich kann Ihnen nicht sagen,
sub263
ob die Amerikaner
das Go gegeben haben.
sub264
Es gibt eine Basis im Süden, wo die
Amerikaner die ganze Zeit standen.
sub265
Viele wissen,
sub266
dass sie dort syrische Rebellen
ausgebildet und unterstützt haben.
sub267
Aber ob das eine Entscheidung
aus Washington war,
sub268
das werden wir sehen.
sub269
Aber halten Sie für denkbar?
sub270
Ich halte es für denkbar,
sub271
aber man unterschätzt die
Gestaltungsmacht der Amerikaner
sub272
in solchen Situationen.
sub273
Es liegt nicht daran,
ob sie übermächtig waren,
sub274
sondern dass die Regimetruppen
nicht mehr kämpfen wollten.
sub275
Damaskus ist wichitg,
weil das ist die Stadt,
sub276
für die es eine eigene Eliteeinheit
der syrischen Armee gab.
sub277
Diese war nur dafür da,
sub278
um den Verteidigungsbund
um Damaskus zu halten.
sub279
Auch diese Gruppe hat offensichtlich
die Order bekommen, abzuziehen.
sub280
Auch das Regime hat begriffen,
dass kein Mensch gehalten.
sub281
Diese Order, woher kam sie dann?
sub282
Ich befürchte,
dass es aus dem Palast selber kam.
sub283
Auch sein Bruder, der war
noch verhasste als Assad selber,
sub284
der ist offensichtlich verschwunden.
sub285
Der die Zeichen der Zeit erkannt und
ist relativ schnell verschwunden.
sub286
GK: Wer hat denn die Uhr gestellt,
wenn Sie sagen,
sub287
die Zeichen der Zeit erkannt,
sub288
das letzte Mal 2012 als
die Aufstände losging,
sub289
da drohte Assad zu unterliegen.
sub290
Die Russen haben mir
ihn da gerettet.
sub291
Dieses Mal waren sie
nicht bereit das zu tun.
sub292
Mich interessiert,
können die Russen nicht mehr,
sub293
oder wollten sie es aus
irgendeinem anderen Grund nicht?
sub294
Wenn es so wäre, dass sie nicht mehr
können, dann wäre es hochinteressant
sub295
für den gesamten ukrainischen Krieg.
sub296
DG: Die Frage ist, ob sie es müssen,
sub297
es ist letztendlich
eine Kostenabwägung.
sub298
Die Russen sind sehr gut darin,
sub299
im Nachhinein eine Verkettung
von Zufällen als die große Strategie
sub300
zu verkaufen.
Es sind große Erzähler.
sub301
Sie haben
dort eine Schwäche ausgenutzt,
sub302
dort einen Fuß in die Tür gelegt,
und im Nachhinein behauptet,
sub303
zwei Plan.
sub304
Sie haben aber schlampig gearbeitet
in Thüringen.
sub305
Sie haben versucht,
sub306
den zersplitterten Machtapparat
zusammen zu binden.
sub307
Es hat nicht so richtig geklappt.
sub308
Sie haben ihre Militärbasis,
ihre Luftwaffenbasis,
sub309
aber in war auch klar,
je mehr sie Auslegen nach Syrien,
sub310
desto mehr exponieren sie sich auch.
sub311
Ich bin kein Experte
für russische Innenpolitik,
sub312
sondern beobachten nur,
was sie im Nahen Osten machen.
sub313
Wir können auch mit einem
anderen System in Syrien leben.
sub314
Man schaut sich an,
sub315
was die Russen für Beziehungen im
Kaukasus und Tschetschenien haben.
sub316
Man sieht,
sub317
dass sie lange Erfahrungen
mit islamistischen Denken haben.
sub318
Wir stachen sie sich,
sub319
man könnte in Syrien eine Art
tschetschenische System einrichten.
sub320
Das ist für sie
vielleicht tragbarer,
sub321
als wenn die anderen nicht kämpfen.
sub322
Dann verkauft man das
vielleicht als Strategie.
sub323
GK: Mal unabhängig davon, dass viel
von Gesichtsverlust die Rede war,
sub324
das finde ich eine
sehr seltsame Kategorie,
sub325
jeder Kater, den er unterstützt,
sub326
in seinem Nahbereich,
sub327
der muss sich jetzt fragen,
sub328
wenn der Kreml
auf andere Gedanken kommt,
sub329
dann bin ich sehr schnell weg.
sub330
Das ist schon
ein sehr teures Signal,
sub331
was von dieser Geschichte
mit ausgeht. Über den strategischen
sub332
Einfluss Russlands in der ganzen
Welt,
sub333
DG: Sie haben
ihn zehn Jahre aufrechterhalten,
sub334
sie sind mit eingestiegen
in den Krieg, ganz offen 2015.
sub335
10 Jahre haben sie ihn gehalten, ihm
die Chance gegeben.
sub336
Es kann in 1 Sekunde passieren.
sub337
Die Russen können damit immer leben,
weil sie werden sagen,
sub338
auf den Westen könnt ihr
euch auch nicht verlassen.
sub339
Ich glaube, dass es dieses Spiel,
sowas steckt man weg.
sub340
Das höre ich jetzt nur
von Kolleginnen und Kollegen,
sub341
die Russland Experten sind.
sub342
Die sagen, für Putin
ist die Ukraine die Priorität.
sub343
Dass uns doch Alfred Hackensberger
Fragen.
sub344
Es ist heute schwierig
mit der Leitung.
sub345
Ich kenne ihre sehr guten Texte
aus der Ukraine.
sub346
War das, was wir da gesehen haben,
auch eine Schwäche Putins?
sub347
Der offenbar in der Ukraine einen
durchaus hohen Preis zahlt.
sub348
Er will gar nicht mehr in der Lage,
dieses Regime am Leben zu halten.
sub349
AH: Ja, das kann man so sagen.
sub350
Was man nicht vergessen darf,
sub351
dass Russland in Syrien
mit der Luftdominanz
sub352
letztendlich Assad gelästert hat.
sub353
letztendlich Assad gerettet hat.
sub354
Kurz davor war es der Iran,
Russland kam nur,
sub355
weil es dem Iran
alleine nicht möglich war.
sub356
Sie hätten Bodentruppen benötigt,
sub357
und natürlich
auch Luftunterstützung.
sub358
Luftunterstützung von
den Russen kam, einigermaßen,
sub359
hätte mehr sein müssen.
sub360
Es wurden Flugzeuge stationiert,
sub361
aber die waren
der Ukraine unterwegs.
sub362
Was gefehlt haben
waren die Bodentruppen.
sub363
Hisbollah war nicht gewillt
10.000 Leute zu schicken.
sub364
Das war das Entscheidende,
sub365
meiner Meinung nach, warum das so
schnell gegangen ist.
sub366
Letzte Frage, Sie gehören zu denen,
die eindringlich warnen,
sub367
trotz aller Euphorie, macht euch
klar, es kann der Moment kommen,
sub368
an dem alle untereinander
aufeinander losgehen.
sub369
Auch, weil sie im Besitz
der dazu nötigen Waffen sind.
sub370
Das zweite ist, das wird
auch für die Bevölkerung bedeuten,
sub371
dieser Krieg ist
noch lange nicht zu Ende.
sub372
Aber was muss die Bevölkerung
sich einstellen?
sub373
Ehrlich gesagt, niemand hat
den Blick in die Glaskugel,
sub374
keine Zukunft gucken.
sub375
Das ist auf alle Fälle klar,
aber wenn man nach Libyen guckt,
sub376
und ich erinnere mich
noch an ein Interview,
sub377
das sich mit einem Menschen
dort hat,
sub378
ich habe mit den Milizen geriert,
sub379
die Revolution ist vorbei,
könnte die Waffen abgeben,
sub380
und er sagte, ja, das klingt schön,
sub381
aber unsere Waffen
geben wir nicht auf.
sub382
Denn man weiß nie.
sub383
Eine ähnliche Lage wird es
in Syrien auch sein.
sub384
Wenn der Kuchen nicht dement
sprechen verteilt wird,
sub385
wie die Gruppen lassen möchten,
sub386
dann kann es ganz schnell ein
Bürgerkrieg sein.
sub387
Vielen Dank und vielleicht sehen wir
uns bei nächster Gelegenheit
sub388
im Studio.
sub389
Ihnen alles Gute,
kommen Sie gut nach Hause.
sub390
Hier sitzen schlaue Leute,
die verstehen,
sub391
wer da was gegen wen hat.
sub392
Ich verstehe aber,
man kann aussuchen,
sub393
wer die Bomben aufsehen wirft.
sub394
Es sieht so aus,
als wäre etwas zu Ende,
sub395
aber die Zivilbevölkerung wird von
allen Seiten unter Druck genommen.
sub396
Sieht es in Folterkellern
oder wird rumgejagt.
sub397
Bis nirgends so sicher,
sub398
weil immer irgendjemand
irgendein Interesse anmelden.
sub399
Aber jetzt auch die Islamisten,
die ein gemäßigte Gesicht geben,
sub400
wie groß ist die Hoffnung,
dass sie das wirklich Sinn?
sub401
Die Erfahrung zeigt, dass es am Ende
immer etwas schlimmer wurde.
sub402
DG: aus ja die Frage
ist völlig berechtigt,
sub403
wenn Sie mit Syrern
in Syrien sprechen,
sub404
die das jetzt feiern, was passiert,
sub405
dann können Sie immer sagen,
sub406
jetzt feiert ihr und
bald kommt die Disillusion.
sub407
Ich denke, dass die Gruppe,
um die es da jetzt geht,
sub408
dass das ein Element in Syrien ist.
sub409
Ein wichtiges und mächtiges.
sub410
Aber das ist nicht Syrien.
sub411
Syrien ist auch nicht wie Libyen.
sub412
Wo man sich als alter Mann
auf die höheren drauf werfen,
sub413
in Syrien brauchen sie die Städte.
sub414
Die Geschichte der letzten
Jahrhunderte und Jahrtausende zeigt,
sub415
ohne Damaskus, ohne Aleppo,
sub416
ohne die gesellschaftlichen
Strukturen in diesen Städten,
sub417
kann Syrien nicht existieren.
sub418
Die Macht muss in die Provinzen
und Städte zurückkehren.
sub419
Die Syrer sind auf gewisse Art
und Weise flexibel und pragmatisch,
sub420
es gibt die große Hoffnung,
sub421
auch dass auch diese Figuren den
historischen Moment erkannt haben.
sub422
Ich glaube, dass wir
ein großes Ringen.
sub423
Es wird auch Terror in Syrien geben,
und heftige Machtkämpfe.
sub424
Aber dieser Mann und seine Leute
sub425
das sind einige 10.000,
sub426
einige 10.000 von 20 Million.
sub427
Es gibt einige,
sub428
die auch in meinen Mithaftung
genommen wurden.
sub429
Die dieses Regime mittragen,
sub430
an ihnen könnte Vergeltung
geübt werden,
sub431
denn sie werden als Profiteure des
Regimes dargestellt.
sub432
Auch sie haben Opfer gebracht.
sub433
Eine Delegation von ihnen ist
angekommen, sie haben gefragt,
sub434
fürchtet ihr um euer Leben.
sub435
Sie haben eine Erklärung
veröffentlicht,
sub436
dass sie das neue Syrien begrüßen.
sub437
Und sie haben die Opposition
beglückwünscht.
sub438
Jetzt dreht jeder seine Weste um,
sub439
und versucht mit
der neuen Bewegung zu sein,
sub440
aber die Angst, vor dem
was da kommt, ist geringer,
sub441
als die Abscheu vor dem, was war.
sub442
Das sollte man Deutschland Europa
verstehen, denn da sind viele Syrer
sub443
einer Meinung.
sub444
Das klingt optimistisch
und wenn wir die Bilder sehen
sub445
von Grenzübergängen, es
gibt verschiedene Grenzübergänge,
sub446
zum Teil aus der Türkei
und auch aus dem Libanon,
sub447
wo man sieht, wie sich die Menschen
in langen Schlangen anstellen.
sub448
Syrer, die offensichtlich
nach Hause worden.
sub449
GK: Es gab ja auch Regionen,
in Norden Syriens,
sub450
die waren schon
vergleichsweise stabil.
sub451
Selbst unter dem Assad-Regime,
dahin reichte seine Macht nicht.
sub452
Das Land war weitestgehend
fragmentiert.
sub453
Wenn jetzt eine Miliz,
oder einer Glaubensrichtung,
sub454
den ganzen Staat
für sich haben möchte,
sub455
dann gibt es sicherlich
noch mal Bürgerkrieg.
sub456
Wenn Sie sich aber auch
regional miteinander einigen,
sub457
könnte es deutlich stabiler werden.
sub458
Faszinierend, diese Bilder zu sehen,
Menschen, die nach Hause wollen.
sub459
In Deutschland wie gesagt,
wir müssen schnell gucken,
sub460
wie wir die Leute hier
wieder nach Hause bekommen.
sub461
Während Leute, die Freude feiern,
das kann ich nachvollziehen,
sub462
die Schreckensherrschaft
unter Assad es beendet.
sub463
Physiologische Flüchtlinge
in Deutschland haben auch gesagt,
sub464
wir wollen wieder zurück.
sub465
Die Beendigung des Assad Regimes
sub466
hat eine grundlegende
Änderungimmigration
sub467
und Flüchtlingsrecht gebracht.
sub468
Denn Assad war der Hauptgrund
für den Flüchtlingsschutz
sub469
in Deutschland.
sub470
Der Hauptgrund ist weggefallen,
sub471
deswegen muss man auch über
das Thema Rückkehr nachdenken.
sub472
Herr Gerlach schüttelte
gerade mit dem Kopf.
sub473
Frau Lemke auch.
sub474
SL: Ich möchte mich
gerne bei Ihnen bedanken,
sub475
und auch bei unserer Schalter,
sub476
für diese sehr ruhige
und sehr sachliche Erklärung.
sub477
Für diese Einordnung.
sub478
Das ganze ist von hier aus
sehr schwer nachvollziehbar,
sub479
das haben wir nicht so oft,
danke dafür.
sub480
Ich glaube wirklich, dass das,
was am Sonntag ich in vielen Orten
sub481
in Deutschland abgespielt hat, dass
das im Moment das entscheidende ist.
sub482
Ich nehme noch mal mit,
dass einer der Hauptgründe ist,
sub483
dass das Assad Regime,
von innen implodiert ist.
sub484
Was das ganze für die Politik
bedeutet, ist noch nicht abzusehen.
sub485
Mich hat es ein Stück
weit abgestoßen,
sub486
24 Stunden, nach diesen Bildern,
sub487
über Rückführungen,
über Abschiebung zu reden.
sub488
Ich denke, dass wenn sich
die Lage in Syrien geändert hat,
sub489
wir wissen das heute noch nicht,
sub490
dass wir dann doch
ein Interesse dabei haben,
sub491
den Leuten zu helfen,
die in ihrer Heimat zurück wollen.
sub492
Aber doch nicht nach 24 Stunden,
nachdem ein derartiger Diktator
sub493
nach Moskau fliehen musste,
sub494
das finde ich nicht angemessen.
sub495
Genau deshalb
müssen wir differenzieren,
sub496
das habe ich auch getan
in meinen Stellungnahmen.
sub497
Ich habe auch jetzt gerade
von Rückkehr gesprochen,
sub498
insbesondere freiwillige Heimreise
und Rückkehr.
sub499
Von Abschiebung habe ich
in dieser konkreten Situation
sub500
nicht gesprochen. Ganz klar
ist aber, wenn der Flucht Grund,
sub501
der Anlass,
dass wir über viele Jahre,
sub502
eine Humanitäre Leistung
erbracht haben,
sub503
dann ist es auch die zweite Seite
von Asylschutz,
sub504
dass Flüchtlingsschutz
ein Aufenthalt auf Zeit ist.
sub505
Ich kann es nur wiederholen,
sub506
nicht 24 Stunden nach den
Ereignissen in Syrien.
sub507
Sie beziehen sich auf Jens Spahn?
sub508
SL: Ich beziehe mich auf einige
Menschen von CDU und CSU,
sub509
und auch Menschen aus der AfD,
die am Tag danach diese Diskussion
sub510
angefangen haben.
sub511
Wir werden über eine veränderte
Diskussion bestimmt reden,
sub512
aber das war tatsächlich abstoßend,
nach so einer kurzen Zeit,
sub513
die Menschen feiern ihre Freiheit.
sub514
Jahrzehnte haben sie
unter ihm gelitten,
sub515
wie jeder Familie gab es jemanden,
sub516
der gefoltert oder
eingekerkert wurde.
sub517
Getötet und ermordet,
sub518
dass es schlicht und einfach nicht
in Ordnung, das zu sagen.
sub519
Sie dürfen sofort, aber einmal, weil
es bei Ihnen auf dem Sender war.
sub520
GK: Es war bei NTV.
sub521
Entspannend folgendes gesagt
und vorgeschlagen.
sub522
Dann diskutieren,
ob die Diskussion berechtigt ist.
sub523
In einem ersten Schritt würde ich
sagen, wir machen ein Angebot.
sub524
Wenn die Bundesregierung sagt,
sub525
jeder der nach Syrien möchte,
sub526
der bekommt ein Startgeld.
sub527
Viele der jungen Männer aus Syrien,
sub528
die ihrer Heimat
eine Zukunft geben wollen,
sub529
dass wir es ihnen freiwillig möglich
machen, nach Syrien zurückzukehren.
sub530
Das ist der Ton, über den wir reden.
sub531
GK: Wir gucken natürlich mal,
das ist alles noch sehr vage,
sub532
und sehr offen.
sub533
Genauso wie jeder Syrer,
nehme ich mal an,
sub534
in Deutschland,
und in der ganzen Welt,
sub535
sich sofort Gedanken
darüber gemacht hat,
sub536
was man dort das für mich,
für meine Familie,
sub537
für meine Familie dort oder hier.
sub538
Auch die auf denkende Gesellschaft
denkt direkt darüber nach,
sub539
was bedeutet das für uns.
sub540
Ich finde das auch legitim,
sub541
ohne dass man die Euphorie und das
Glück der syrischen Flüchtlinge
sub542
schmälern will.
sub543
Jetzt beginnt das große nachdenken,
unterlässt sich auch debattieren,
sub544
wie das weitergehen kann
oder weitergehen soll.
sub545
DG: Ich habe lange genug gesprochen,
sub546
deswegen möchte ich nicht in die
Migrationsdebatte hinein greifen.
sub547
Aber ich würde
sachlich widersprechen.
sub548
Der Hauptgrund
ist nicht weggefallen,
sub549
weil ein kleiner Prozentsatz
genießt Asyl.
sub550
In Syrien herrscht
nach wie vor Krieg,
sub551
in der Gegend, wo sich unser
Gesprächspartner befunden hat,
sub552
dort ist Krieg.
sub553
Man kann nicht davon sprechen,
dass in Syrien eine Situation ist,
sub554
die es erlaubt,
einen solchen Prozess Regen.
sub555
Wenn ich verstanden habe, können Sie
die Asylverfahren aussetzen,
sub556
was Syrien betrifft.
sub557
AT: Aber das widerspricht ja nicht
dem, was ich gesagt habe.
sub558
Knapp 1 Million syrische Flüchtlinge
sub559
sind in Deutschland angekommen,
sub560
überwiegend haben sie
Flüchtlingsschutz erhalten.
sub561
Wegen dem Assad Regime,
sub562
und das fällt jetzt weg.
sub563
Der Grund, warum sie einen
Flüchtlingsstatus erhalten haben,
sub564
der ist weggefallen.
sub565
Darum muss man darüber nachdenken.
sub566
NB: Man muss auf
jeden Fall darüber nachdenken,
sub567
allein weil diese Schutz Statuten,
befristet sind.
sub568
Eine Behörde wird sagen müssen,
sub569
verlängern wir das
oder können Sie bleiben.
sub570
Die Lage in Syrien,
die muss neu beurteilt werden.
sub571
Ein Oberverwaltungsgericht
hat das schon mal getan.
sub572
In Teilen
von Syrien ist die Lage so,
sub573
dass man dorthin abschieben kann,
so wurde es dort gesagt.
sub574
Das waren Teile von Syrien, in
denen Assad nicht geherrscht hat.
sub575
Der Grund für den subsidiären Schutz
sub576
galt in diesen Bereichen
Syriens nicht.
sub577
Das oberste Gericht sagte,
deswegen darf man das.
sub578
Deswegen wird man darüber
diskutieren müssen,
sub579
weil Wahlkampf ist,
wird das auch getan werden.
sub580
Vielleicht darf
ich noch darauf reagieren,
sub581
und vielleicht
hat das an dieser Stelle
sub582
doch etwas mit meiner Biografie
zu tun.
sub583
Natürlich werden wir darüber
diskutieren, das ist außer Frage.
sub584
Wir hoffen, dass
wir darüber diskutieren können,
sub585
dass wir kein umkippen
der Situation erleben werden.
sub586
Wenn es eine
positive Entwicklung gibt,
sub587
werden wir darüber diskutieren.
sub588
Wir werden sicherlich
auch darüber diskutieren,
sub589
was unser Interesse ist.
sub590
Vielleicht auch in einem Krankenhaus
die Ärzte nicht zurückzuschicken.
sub591
Wir brauchen viele von den Menschen,
die hierhergekommen sind.
sub592
Wir sollten auch schauen, dass an
der Grenze viele Flüchtlinge sind,
sub593
die warten darauf, möglichst
schnell nach Hause zu kommen.
sub594
Die leben unter
katastrophalen Umständen
sub595
als sie geflüchteten in Deutschland.
Glücklicherweise.
sub596
Aber ich bleibe vor dem Hintergrund
meiner persönlichen Biografie dabei,
sub597
dass man das nicht 24 Stunden
nach den Ereignissen tun sollte,
sub598
sofort in die Innenpolitik
zu wechseln.
sub599
Nach solchen Ereignissen,
sub600
die weitreichende außenpolitische
Implikationen haben.
sub601
Darf ich einmal fragen,
damit ich es verstehe,
sub602
das ist ja genau Diskussion,
sub603
und sie fordern ja nicht,
dass diejenigen, die hier arbeiten
sub604
und gut integriert sind, dass die
zurückkehren.
sub605
Das wollte ich sagen,
ich bin für die gefragt worden,
sub606
den ich gut integriert sind.
sub607
Seit zwei Tagen
sub608
werde ich nur noch mit dem
bestintegrierten konfrontiert.
sub609
Die haben meistens
eine Niderlass Erlaubnis,
sub610
die haben keine Flüchtlingsstatus
mehr. Von denen sprechen wir nicht.
sub611
Und um zur Frage zu kommen,
ich verstehe auch Frau Lemke so
sub612
es gibt viele Familien,
denen es sich so abspielt,
sub613
ob wir grundsätzlich diskutieren,
waren wir müssen es diskutieren.
sub614
Wir hoffen,
dass wir's diskutieren können.
sub615
In geht es um den Zeitpunkt,
und wir darüber diskutiert wird.
sub616
Ihnen geht es darum, das Störgefühl,
sub617
dass es nur um den Wahlkampf geht.
sub618
Natürlich auch, Herr Throm
sie dann innenpolitischer Sprecher,
sub619
dass etwas anderes,
sub620
als ihre Wahlkampfgarde nach vorne
zu schicken. Die Instrumente,
sub621
die gibt es zum Teil schon.
Es gibt auch die Anreizinstrumente.
sub622
Es wäre gar nicht nötig gewesen,
dass am Montag zu thematisieren.
sub623
Ich finde, gerade weil eine
knappe Million Syrer hier leben,
sub624
für uns hätte das gut
zu Gesicht gestanden,
sub625
uns erst mal
für diese Syrer zu freuen.
sub626
GK: Sie haben halt
parallel immer noch,
sub627
in elf Monaten 73.000
Erstanträge aus Syrien.
sub628
Das sind mehr als die ersten
drei Plätze zusammen.
sub629
Am Montag,
sub630
den sie als zu früh vorher heben,
sub631
was uns mal die Verfahren
auf Eis legen,
sub632
alle die laufen, komme auf Eis.
sub633
Man soll nicht
alles abschlägig behandeln,
sub634
sondern man muss schnell reagieren.
sub635
Wenn so etwas okay ist, dann ist die
Debatte darum auch okay.
sub636
Es wurde angesprochen,
sub637
dass tagtäglich weitere syrische
Flüchtlinge nach Deutschland kommen.
sub638
Wir haben jetzt
eine komplett andere Situation,
sub639
wo Flüchtlinge in der Türkei sind,
sub640
in Jordanien, vielleicht
auch in Syrien selbst,
sub641
die sich vielleicht überlegen,
auf den Weg zu machen.
sub642
Swing ist eine Diskussionsstelle
notwendig. Nicht über die Rückkehr.
sub643
Ich habe auch gesagt,
sub644
dass wir eine neue Flüchtlingswelle
vermeiden müssen.
sub645
Das tut man auch durch klare
und zielgerichtete Kommunikation.
sub646
Das würde ich mir auch
von der Bundespolitik wünschen.
sub647
SL: Es hat das Handeln gegeben,
das haben sie eben geschildert,
sub648
ich glaube dass ein
solches Verwaltungshandeln,
sub649
auch ein Tag später
hätte sein können.
sub650
Ich schaue da vielleicht
etwas anders drauf.
sub651
Wir haben so viele Syrer
und Syrerinnen, in Berlin,
sub652
die Befreiung gefeiert haben.
sub653
Ich finde es richtig, dass wir
diese Diskussion führen sollen,
sub654
was mir wirklich gefehlt hat,
ist die Empathie.
sub655
Das mitgehen und das mitfühlen
mit diesen Menschen,
sub656
die die Diktatur
abgeschüttelt haben.
sub657
Es gibt einen interessanten Satz,
den lese ich vor:
sub658
" wer in Deutschland
das freie Syrien feiert,
sub659
bei dem liegt kein Fluchtgrund vor.
Besonders Syriens zu Rückkehrern."
sub660
Ich sage nur, dass ursprüngliche
Fluchtgrund weggefallen ist.
sub661
Aber würden Sie diesen Satz
unterschreiben?
sub662
Ich habe nur gesagt, dass der
gefallen ist, die ich gesagt habe.
sub663
Es sind Menschen nach Deutschland
gekommen.
sub664
Dieser Grund ist weggefallen.
sub665
Wenn Deutschland
das freie Syrien feiert,
sub666
bei dem liegt augenscheinlich
kein Flucht Grund mehr vor.
sub667
Ein anderer Satz, wenn die Befreiung
Syriens gefeiert wird,
sub668
dann ist das nur natürlich
darüber nachzudenken,
sub669
dass die Syrer in
ihr Heimatland zurückkehren.
sub670
Flüchtlingsschutz ist grundsätzlich
ein Aufenthalt auf Zeit.
sub671
Grundsätzlich mit Aufenthalt
auf Zeit,
sub672
habe ich heute schon zweimal gesagt.
sub673
Der zweite Satz ist von ihnen,
der erstes von Alice Weidel.
sub674
Er ist vor ihrem Satz gefallen,
fast dieselben Wörter,
sub675
die sie benutzt haben.
sub676
Warum muss man das so intonieren.
sub677
Ich kann Ihnen das nicht sagen,
weil Flucht ist Aufenthalt auf Zeit,
sub678
das sage ich seit vielen Jahren.
sub679
Der Punkt ist, dass auf der Straße
gewährt wird.
sub680
So ist das nicht.
sub681
Das würde ich Ihnen
auch nicht unterstellen.
sub682
Es ist die Wortwahl von mir selbst.
sub683
Man kann tagelang darüber feiern
und sie haben ein Grund,
sub684
darüber zu feiern.
sub685
Damit entfällt aber auch, und
das habe ich zum Ausdruck gebracht,
sub686
entfällt der ursprüngliche
Schutzgrund.
sub687
SL: Für ein Teil dieser Flüchtlinge
ein relevanter Teil ist nicht nur
sub688
wegen politischer Verfolgung hier,
sub689
sondern wegen der
Bürgerkriegszustände.
sub690
Die Bürgerkriegszustände
sind über das Assad-Regime erfolgt.
sub691
Diese ursprüngliche Grund,
es ist eine Neubewertung notwendig.
sub692
Auch ein Satz von Ihnen,
sub693
dass Bamfs sollten nicht nur
das Prüfung von Asyl auf Eis legen,
sub694
sondern auch den Widerruf
sub695
der bereits gewährter Schutztitel
vorbereiten.
sub696
Wir müssen die Prüfung
dieser Schutztitel vorbereiten.
sub697
Der bisherige Grund, warum der
Schutztitel bisher erlassen wurde,
sub698
ist durch die Veränderung in Syrien
weggefallen.
sub699
Deswegen muss es Prüfungen geben.
sub700
Die Ampel hat das abgeschafft.
sub701
Jetzt muss es Neuprüfungen geben.
sub702
Ich möchte noch mal fragen,
Sie machen damit keinen Wahlkampf?
sub703
Jetzt gerade ist Wahlkampf,
sub704
aber das Thema,
sub705
dass Flüchtlingsschutz
ein Aufenthalt auf zweites,
sub706
das sage ich seit Jahren.
sub707
SL: Das hat doch niemand
infrage gestellt,
sub708
Sie wissen doch ganz genau, knapp
1 Million Flüchtlinge sind hier,
sub709
der allergrößte Teil ist
sub710
über die Genfer Konvention hier,
sub711
das ist eine viel geringere Anzahl,
die Flüchtlingsstatus haben.
sub712
Wir hatten infrage gestellt,
sub713
dass wenn die Situation sich ändert,
dass wir Interesse daran haben,
sub714
dass die Syrer nach Hause gehen,
die das möchten.
sub715
Das aber nicht auf eine Art
und Weise passieren sollte,
sub716
angeheizt von einer
innenpolitischen Debatte,
sub717
die wieder zu einer Destabilisierung
in Syrien führen könnte.
sub718
Wir wollen Humanität und Ordnung.
sub719
Im Humanität haben
in den letzten Jahren
sub720
in der großzügiger Zeit gelebt.
sub721
Da gehört es auch ein Stück
weit Ordnung dazu.
sub722
Ordnung heißt,
sub723
dass wenn sich die Lage
im Herkunftsland ändert ...
sub724
SL: wer hat den letzten Tagen
behauptet, dass 1 Millionen Syrer
sub725
in Deutschland bleiben sollen,
sub726
wenn sich die Situationen
in
sub727
Syrien verbessert.
sub728
Und genau darum geht es,
dass man das erneut überprüft.
sub729
Ich würde von einer Bundesregierung
in einer solchen Situation erwarten,
sub730
das in die Welt
hinaus kommuniziert wird,
sub731
dass es eine neue Situation ist.
sub732
Dass die Situation
sich geändert hat.
sub733
SL: Was die Bundesregierung
ganz klar kommuniziert hat, ist,
sub734
dass wir gemeinsam
mit den Vereinten Nationen,
sub735
mit den EU-Mitgliedstaaten,
ein Beitrag leisten wollen,
sub736
dass sich die Situation
in Syrien stabilisiert.
sub737
Wie das passiert, das will ich
heute gar nicht diskutieren,
sub738
aber das ist das Signal,
sub739
was nach Syrien und an die
internationale Staatengemeinschaft
sub740
ergehen muss.
sub741
Dass wir uns darum kümmern,
dass die Hoffnung, die wir haben,
sub742
die die Menschen aus Syrien
selbst hier haben und vor Ort,
sub743
dass wir mithelfen, und dass wenn
solche eine Situation kommen,
sub744
dass Familien mit Kleinkindern
zurückkehren können.
sub745
Und nicht in einer unübersichtlichen
Situation zurück schicken.
sub746
DG: Noch mal zur Lage im Land.
Im Osten des Landes gibt es den IS.
sub747
Da bombardieren die Amerikaner.
sub748
In anderen Teilen
bombardieren Israelis zu Stunde.
sub749
Sie wollen das Land
militärisch neutralisieren.
sub750
Im Norden, woher
Hackensberger zugeschaltet war,
sub751
dort bombardieren die Türken.
sub752
Herr Al-Dscholani,
der steht auf der Terrorliste.
sub753
Bis zur Stunde
gibt es noch EU-Rat-Sanktionen.
sub754
Es gibt keine diplomatischen
Beziehungen mit dem Land.
sub755
Die technischen Rahmenbedingungen
sind extrem groß.
sub756
Ich bin kein Jurist,
ich weiß nicht, ob Sie einer sind,
sub757
aber ob Assad offiziell
der Grund ist,
sub758
das ist juristisch
schwer zu verstehen.
sub759
Zu Alice Weidel und der AfD
würde ich auch gerne noch was sagen.
sub760
Ich glaube,
dass die großen Grund haben,
sub761
über den Sturz von Assad
traurig zu sein.
sub762
Die Rechtspopulisten in Europa
haben die Fantasie,
sub763
dass man mit dem Assad-Regime
ein neues Kapitel aufmachen muss,
sub764
und dann Syrer im großen Stil hin
abschiebe kann.
sub765
Es gibt ein Bild von
französischen Rechtspopulisten,
sub766
die ein Bild machen
vor dem Foltergefängnis von Assad.
sub767
Es gibt ein Ort, Manula,
dort wurde ein Hostel aufgemacht,
sub768
wo Identität
und rechtsextreme aus Europa
sub769
in großer Zahl hin gepilgert sind.
sub770
Dass die Rechtsextremen
sich darüber jetzt nicht freuen,
sub771
das ist durchaus nachvollziehbar.
sub772
Ich will noch an einem Punkt,
die Frage der Glaubwürdigkeit.
sub773
Flink verstehe ich das Steuergefühl.
sub774
Ich bin dabei Nikolaus Blome,
sub775
man kann diese Diskussion hören,
man muss die Debatte auch führen.
sub776
Die überlasteten Schulen,
die Kitas, eine ganze Struktur,
sub777
die ächzt und die nicht mehr kann.
sub778
Wir haben dir viele Leute sitzen
um zu verstehen,
sub779
was passiert.
sub780
Wenn sie sagen, das hat nichts
mit Wahlkampf zu tun,
sub781
war mir das so schwer tut,
das zu glauben,
sub782
weil eine CDU geführte
Bundesregierung Zeit hat,
sub783
über über zehn Jahre.
sub784
Dieses Signal,
kommt nicht alle nach Deutschland,
sub785
das haben Sie nicht wirklich
gesetzt.
sub786
Sie sind mir nicht als großer
Migrationskritiker aufgefallen,
sub787
das hat so ein bisschen
ein Glaubwürdigkeitsproblem.
sub788
Wenn dieselben Leute, die hier sehr
lange Teil der Bundesregierung
sub789
mit angesehen haben,
sub790
und jetzt am Tag danach sagen,
alle nach Syrien.
sub791
Wenn Sie das nachvollziehen?
sub792
Nein, nur bedingt nachvollziehen,
sub793
weil ich in denletzten drei Jahren
viel der Union verändert hat.
sub794
Ich will auch darauf hinweisen,
sub795
dass wir 2015 und 16 die Hochzeit
der Flüchtlingsankünfte hatten.
sub796
Sie verkaufte jetzt nicht ihre
Migrationspolitik als Erfolg?
sub797
Bitte nicht, das war sie nicht.
sub798
Ich will das gar nicht sagen,
sub799
aber die Ampel hat genau
das Gegenteil gemacht,
sub800
sie hat einen Paradigmenwechsel
aufgerufen.
sub801
Das habe ich häufig
in den letzten drei Jahren
sub802
im Bundestag auch gehalten.
sub803
Das jetzt Wahlkampf ist,
das hat gar nichts damit zu tun.
sub804
Wir hatten über 300.000 Asylanträge
bis zum heutigen Tag.
sub805
Und jetzt schieben wir uns
gegenseitig den schwarzen Peter zu,
sub806
und Hammer strukturell
nicht angefasst.
sub807
Aber jetzt wissen wir,
was zu tun ist.
sub808
Wenn wir das dann aber tun wollen,
und das entsprechend thematisieren,
sub809
dass wir strukturell reingehen und
sagen, wir wollen Ordnung schaffen,
sub810
in dem Fall, wenn in Syrien,
sub811
der ursprüngliche Fluchtgrund
weggefallen ist,
sub812
dann ist das Teil etwas zu tun.
sub813
GK: Wahlkampf war immer die Zeit,
sub814
als man besonders
viele Politiker hat,
sub815
die mit den Bürgern darüber reden,
was die Bürger wichtig finden.
sub816
Finden die Bürger das sehr wichtig,
egal wie man darauf schaut.
sub817
Wir können das nicht aus
dem Wahlkampf raushalten,
sub818
denn die AfD,
und das Bündnis Sahra Wagenknecht,
sub819
die kochen sich da ihr Süppchen.
sub820
Wenn sie gar nicht dagegenhalten,
wie sie unter Beweis stellen können,
sub821
ob es nur ein befristetes
Aufenthaltsrecht gibt, wenn sie
sub822
jetzt nicht
sub823
zeigen, dass dieses System auch
andersrum kann,
sub824
dass wir die Leute geschützt haben,
und jetzt sagen wir,
sub825
vielleicht verändert sich etwas,
sub826
wir müssen darüber reden, möchtest
du zurückgehen oder nicht.
sub827
Möchten Sie bleiben oder nicht?
sub828
Was machen wir?
sub829
Das wird Teil des Wahlkampfs werden,
sub830
und wenn das Asylsystem
das nicht schafft,
sub831
werden AfD und BSW
davon profitieren.
sub832
Das ist richtig,
aber sie verstehen meine,
sub833
ein Thema ist, da sitzt
als jemand wie Alexander Throm,
sub834
das ist ein anständiger Mann, ich
will irgendwie weiterhin glauben,
sub835
dass diese Leute wissen was
anständig ist und was sich gehört.
sub836
Und vielleicht weiß, wann
man Themenausweitung zurückhält.
sub837
Ich finde,
sub838
das viele Maßstäbe auf eine
katastrophale Weise verrutscht sind.
sub839
Ich will glauben,
sub840
dass da jemand sitzt,
der aufrichtig ist und ehrlich ist.
sub841
Ganz einfach, und ganz naiv.
sub842
SL: es geht doch
überhaupt nicht darum,
sub843
irgendein Thema aus
dem Wahlkampf herauszuhalten.
sub844
Das wird alleine nicht passieren,
sub845
ir haben Sendungen wie dieser haben.
sub846
Ich bin ihn aber für
dieses Plädoyer,
sub847
es wird ja nicht mehr Kritik
an einer Partei geübt,
sub848
es wird ganz grundsätzlich Kritik
an liberalen Demokratien geführt.
sub849
Im politischen Diskurs
sub850
in Deutschland ist
das noch nicht angekommen. Was in
sub851
der Bundesregierung insbesonders
sub852
angekommen ist,
sub853
mit der FDP,
sub854
diese Form von
demokratischer Machtausübung,
sub855
ist etwas, was zwischen den
Wählerschichten grundsätzlich
sub856
kritisiert wird.
sub857
Kein Thema ist ausgeklammert,
sub858
wir leben in einer Demokratie
und mit Meinungsfreiheit.
sub859
Wir sind aus vielen Befragungen
sub860
insbesondere in Ostdeutschland,
dass dieser aufgeheizte von der AfD
sub861
angeheizte Debatte,
sub862
für die AfD Punkte gemacht hat.
sub863
Deswegen müssen wir
die Debatte klüger führen.
sub864
Ich will sie nicht ausklammern,
sub865
ich will sie lösungsorientiert
aufführen.
sub866
Das was sie sagen, dass ist da,
die Demokratiegefährdung.
sub867
Wir haben
unterschiedliche Lösungswege.
sub868
SL: Habe ich Sie jetzt
moralisch belehrt, nein.
sub869
Man sollte das Thema
nicht thematisieren,
sub870
es war der falsche Zeitpunkt,
sub871
und man soll mit seiner Wortwahl
vorsichtig sein.
sub872
Menschen,
tragen das Thema an uns heran.
sub873
Wir wollen Sie
mit einer Lösung zuführen.
sub874
SL: Noch mal, damit
das Office Publikum klar ist,
sub875
ich habe gerade kurz
vor ihnen gesagt,
sub876
wir sollten das nicht ausklammern,
sub877
wir leben in einer Demokratie
mit Meinungsfreiheit.
sub878
Dafür bin ich auf
die Straße gegangen 89,
sub879
aber wie wir die Diskussion führen,
das ist mein Plädoyer.
sub880
Ich habe Sie nicht
moralisch belehrt,
sub881
Sie entscheiden das
eigenverantwortlich, was Sie machen.
sub882
Ich lebe in einer
ostdeutschen Provinz.
sub883
Ich habe aber AfD
bei mir im Landrat.
sub884
Ich verteile keine Noten, ich meine
alle demokratischen Parteien,
sub885
wir müssen uns überlegen,
sub886
wie wir in dieser sensiblen Phase
besser mit der Demokratie umgehen,
sub887
als wir das in den letzten Monaten
getan haben.
sub888
Aus Stockholm
ist uns Gerald Knaus zugeschaltet.
sub889
Er hat hoffentlich ein Teil
der Debatte verfolgt.
sub890
Herr Knaus, wir haben
die diese Diskussion erfolgt?
sub891
Und was meinen Sie, wenn Sie sagen,
sub892
dieser Sturz von Assad könnte
sub893
für die gesamte Flüchtlingssituation
in Europa
sub894
ein historischer Wendepunkt sein.
sub895
GK: Schönen guten Abend,
sub896
manchmal hat es mich fast nicht
hier auf meinem Sessel gehalten.
sub897
Ich mache mir Sorgen,
wie wir diskutieren,
sub898
Deutschland hat
in den letzten Jahren
sub899
unter zwei der historischen
Flüchtlingskrisen mehr Wirkung
sub900
auf die Politik gehabt,
als kaum ein anderes Land der Welt.
sub901
Gleichzeitig weiß
die Ukraine Flucht,
sub902
und das war natürlich
die 1 Million Syrer.
sub903
Wenn es gelingen könnte,
sub904
einen Plan zu machen,
sub905
ich war während Bosnien,
sub906
da hat das Jahr gedauert,
in die Gebiete zurückzukehren.
sub907
Ja, was war dann möglich.
sub908
Wenn es möglich wird, jetzt
ein stabiles Syrien aufzubauen,
sub909
dann wird es die Migrationsdebatte
drastisch ändern.
sub910
Weil dann nicht mehr so viele
einen Antrag stellen müssen.
sub911
Aber kurzfristig,
sub912
die Menschen, die hier ankommen,
die haben Jahre der Türkei gelebt.
sub913
Wenn es möglich wird mit der Türkei
sub914
und dem Libanon Bedingungen
zu schaffen,
sub915
dass die, die in
der Region vertreten sind,
sub916
dass wir noch viel mehr,
dass die zurückkehren können.
sub917
Das entlastet Deutschland direkt.
sub918
Und da immer dazu sagen, dass das
rechtsstaatlich passieren wird,
sub919
das schafft eine Brandmauer
zwischen der AfD.
sub920
Aber diese Fluchtursachen,
sub921
die haben einen Namen.
sub922
In Syrien war es zu einem Großteil,
sub923
Assad und dahinter Putin.
sub924
Wir wollen uns jetzt
arrangieren mit denen,
sub925
die Putin keiner Vorwürfe
gemacht haben.
sub926
Wir müssen hier zu diskutieren,
dass wir klar sagen,
sub927
gewonnenes sei mit dir AfD,
sub928
und andere sind schuld
an der Fluchtbewegung.
sub929
Wenn jetzt sagen, wir müssen uns
mit diesen Machthabern arrangieren,
sub930
die verantwortlich waren
für die Flucht der Leute.
sub931
In Bosnien ist es gelungen,
eine solche Situation herzustellen.
sub932
Dann profitieren
die europäischen Länder,
sub933
weil die Asylanträge zurückgehen.
sub934
Verstanden, lasst uns nicht
so sehr über die AfD reden,
sub935
ich möchte lieber
über Lösungen reden.
sub936
NB: Bevor jetzt in großen Zahlen
Menschen syrischer Herkunft
sub937
wieder gehen können.
sub938
Da vergeht eine Menge Zeit.
sub939
Worüber man diskutieren kann ist,
wie man das begleitet.
sub940
Wenn jetzt unter
den veränderten Bedingungen,
sub941
jemand einen neuen Asylantrag
stellt,
sub942
auf welcher Basis
bekommt er welchen Schutz.
sub943
Oder geht das wie bei Georgien,
sub944
keinen Schutzstatus zu bekommen.
sub945
Anders als die Syrer,
die vor drei Monaten gekommen sind.
sub946
Bis dato,
das ist eine interessante Frage.
sub947
Wie lösen wir das?
sub948
NB:
sub949
Ändert sich etwas an dem Verfahren?
sub950
Wir machen Fakten, wir machen
das so, wie mit dem Irak.
sub951
Auch in Afghanistan
bekommt nicht jeder Schutz.
sub952
Man muss das prüfen,
das war ja nicht nur das BAMF.
sub953
Die Schweiz, Finnland,
viele haben gesagt,
sub954
wir brauchen jetzt neue Grundlagen.
sub955
Wir können jetzt nicht entscheiden
sub956
aufgrund der Berichte
von vor drei Tagen.
sub957
Wir können das jetzt nicht
entscheiden,
sub958
sondern wir entscheiden
das auf den Grundlagen von Fakten
sub959
in einer Woche, zwei Monaten,
drei Monaten,
sub960
und wenn sie sich
positiv entwickeln,
sub961
solange es weiter gekämpft wird,
solange es keine Sicherheit gibt.
sub962
Da ist es nicht möglich.
sub963
Derzeit ist es nicht mögliche Syrer
in andere EU-Staaten zurück bringen.
sub964
Wenn Sie dort auf der Straße landen.
sub965
Wir kennen alle
die Abschiede bezahlen.
sub966
Abschiebungen sind
ohne Kooperation
sub967
und selbst dann nur
in ganz kleinen Zahlen möglich.
sub968
Aber die Frage ist die richtige,
sub969
wir werden bei Syrien in Zukunft auf
Grundlage der Fakten entscheiden,
sub970
die wir haben.
sub971
Wir werden nicht mehr
subsidiären Schutz verteilen,
sub972
sondern aus anderen Gründen.
sub973
Wenn es aber gelingt,
dass es stabil wird wie in Bosnien,
sub974
dann wird die Zahl der
Asylantragsteller schnell fallen.
sub975
Alle Demokraten in Europa,
außer der AfD, dass zu ermöglichen.
sub976
Herr Knaus,
danke Ihnen sehr herzlich,
sub977
dieser kurze Zwischenruf
aus Bosnien.
sub978
Ich möchte einen Satz
von Ihnen hören, w
sub979
ie groß ist ihre Sorge, dass sie
eine Enttäuschung produzieren?
sub980
Wenn man das nicht erfüllen kann,
sub981
dann ist die Enttäuschung
unglaublich groß.
sub982
In den nächsten vier Jahren
wird das möglicherweise
sub983
auf ihre Partei ankommen.
sub984
Das ist richtig.
sub985
Wir sind uns dieser Verantwortung
bewusst, wenn es dazu kommen sollte,
sub986
dass wir wieder
maßgeblich regieren dürfen.
sub987
Maßgeblich heißt
aus dem Kanzleramt heraus.
sub988
D. h. aus sehr schnell
und nicht in den vier Jahren,
sub989
sondern in den ersten
zwei Jahren einer Legislaturperiode
sub990
für nachhaltige Veränderungen im
Bereich irreguläre Migration sorgen.
sub991
Wir müssen uns uns weiterhin Sorge
sub992
um die Demokratie
in unserem Land machen.
sub993
Da will ich Herr Knaus Recht geben.
sub994
Werden Abschiebungen und das
Problem der Überlastung nicht lösen.
sub995
D. h., wir müssen den Zugang
reduzieren und verhindern.
sub996
Deswegen meine Aufforderung
an die Bundesregierung,
sub997
klar zu kommunizieren,
sub998
dass wir nicht eine
zweite Flüchtlingswelle bekommen.
sub999
Und die Forderungen der Union ist,
dass wir unsere Grenze zurückweisen.
sub1000
Ich weiß welche Fragel Nikolaus
Blome auf den Lippen hat.
sub1001
NB: Sie möchten, dass Friedrich Merz
die Zahlen erreicht,
sub1002
die Merkel erreicht hat.
sub1003
Wenn Friedrich Merz das Niveau
von Angela Merkel erreicht,
sub1004
das würde mich überraschen.
sub1005
Wir gucken, dass wir in der Tat
Ordnung und Struktur schaffen.
sub1006
Müssen auf das Niveau
von der Merkel Zeit zurück.
sub1007
Wir müssen deutlich runter.
sub1008
Ich habe gesagt, wir müssen unter
den bekannten 200.000 pro Jahr.
sub1009
Es sind aber
immer weitere dazugekommen.
sub1010
Heute haben eine Situation,
sub1011
die nicht immer von den Jahreszeiten
abhängen.
sub1012
Wir sind leider schon
am Ende der Zeit,
sub1013
wir sind bloß am Ende der Zeit.
sub1014
Sie würden es dann vorausblickend,
sub1015
mit dem kämpfen sie?
sub1016
Wir kämpfen darum,
und darum werden wir,
sub1017
dass wir so stark werden
wie möglich.
sub1018
Sie werden einen Koalitionspartner
brauchen.
sub1019
Es gibt nur eine Partei,
die antritt,
sub1020
die dieses Problem tatsächlich
in den Griff bekommen kann.
sub1021
Das ist schon wieder
ein sehr großes Versprechen.
sub1022
Aber sie brauchen einen
Koalitionspartner.
sub1023
Deswegen kämpfen wir darum,
so stark wie möglich zu werden.
sub1024
Und dann überzeugen Sie
Frau Lemke oder Saskia Esken?
sub1025
Ich würde sagen,
wir kämpfen so stark,
sub1026
dass wir es nicht nötig haben.
sub1027
Schließen Sie eine Koalition
mit den Grünen aus?
sub1028
Ich kann überhaupt
nichts ausschließen.
sub1029
Ich kann nur eins sagen,
sub1030
in der Migrationspolitik
sub1031
sind die Grünen uns
mit am weitesten entfernt.
sub1032
SL: Vielleicht kann ich
die Frage noch mal beantworten,
sub1033
insgesamt für
die demokratischen Parteien,
sub1034
der Konzern sollte vorhanden sein.
sub1035
Demokratische Parteien sind
untereinander koalitionsfähig,
sub1036
wir haben auch vergleiche Koalition
mit der CDU.
sub1037
Das muss der Grundkonsens sein,
die Humanität und Ordnung,
sub1038
das hat Annalena Baerbock
in den Diskurs eingebracht.
sub1039
Blome sagt's dem Söder,
und dann läuft die Sache.
sub1040
Sie sagen jetzt einfach nichts.
sub1041
Ich danke Ihnen sehr,
sub1042
es waren sehr differenzierte
und gute Diskussion.
sub1043
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".